Çeviri: Diba Szamosi
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Babam hakkında konuşmak istiyorum.
Babam Alzheimer hastası.
Yaklaşık 12 yıl önce belirtilerini göstermeye başladı,
Ve 2005 yılında resmen teşhis edildi.
Şimdi gerçekten çok hasta. Yemek yerken ve giyinirken
yardıma ihtiyacı oluyor, nerede olduğunu ya da zamanın ne olduğunu
bilmiyor ve her şey gerçekten de çok zor.
Babam hayatımın büyük bir kısmında kahramanım ve akıl hocam oldu
ve geçen on yıl içinde onun yokoluşunu izleyerek geçirdim.
Babam yalnız değil. Küresel olarak bir tür unutkanlık ile yaşayan yaklaşık 35 milyon insan var
ve 2030 yılında bu sayının iki katına çıkarak 70 milyona varması bekleniyor.
Bu çok sayıda insan demek.
Unutkanlık bizi korkutuyor. Unutkanlığı olan insanların kafası karışmış yüzleri ve titreyin elleri,
bu hastalığa yakalanan sayısısnın yüksek olması, bizi korkutuyor.
Ve bu korku yüzünden, iki şeyden birini yapmaya yöneliyoruz:
Reddetmeyi seçiyoruz: "Benimle alakası yok, benim başıma gelmeyecek."
Ya da, bunamaktan kaçınmaya çalışıyoruz
ve biz herşeyi doğru yaptığımız için başımıza gelmeyeceğine inanmak istiyoruz.
Ben üçüncü yolu seçiyorum: Alzheimer hastası olmaya hazırlanıyorum.
Önlemek iyi bir şey ve Alzheimer'ı önlemek için yapılması gerekenleri yapıyorum.
Doğru besleniyorum, hergün egzersiz yapıyorum, aklımı aktif tutuyorum,
araştırmalar bunları yapmanızı söylüyor.
Ama araştırmalar ayrıca sizi yüzde 100 koruyacak hiçbir şeyin olmadığını gösteriyor.
Eğer canavar sizi istiyorsa, sonunda sizi ele geçirecek.
Babamın başına gelen bu.
Babam iki yabancı dili olan bir üniversite profesörü. Satranç, briç ve makaleler yazmak onun hobileriydi.
(Kahkahalar)
Ama yine de unutkanlığa yakalandı.
Eğer canavar istiyorsa, sonunda sizi ele geçirir.
Özellikle de benim durumumdakileri, çünkü Alzheimer ırsi bir hastalık.
Bu yüzden Alzheimer hastası olmaya hazırlanıyorum.
Babamla ilgilenirken öğrendiklerime dayanarak
ve bunama hastalığıyla yaşam üzerine yaptığım araştırmalar sonucu, hazırlıklarımda üç şeye odaklanıyorum.
Eğlence için yaptıklarımı değiştiriyorum, fiziksel olarak güçlenmek için çalışıyorum
ve -- bu zor olan tarafı -- daha iyi bir insan olamaya çalışıyorum.
Hobilerle başlayalım. Bunadığınız zaman, kendinizi eğlendirmeniz zorlaşıyor.
Eski dostlarınızla oturup uzun sohbetler edemiyorsunuz, çünkü onların kim olduğunu bile bilmiyorsunuz.
Televizyon seyretmek kafa karıştırıcı oluyor ve çoğu zaman da korkutucu.
Ve okumak, neredeyse imkansız.
Bunamış biriyle ilgilenirken, alıştırma yapmış oluyorsunuz,
sizi tanıdık aktivitelerin içine çekiyorlar, aktif olacağınız, ucu açık aktiviteler.
Babam için bu aktivite form doldurmak oldu.
Bir devlet üniversitesinde profesördü; bu sayede kağıt işlerinin nasıl olduğunu çok iyi bilir.
Her satıra ismini yazıyor, tüm kutuları kontrol ediyor,
gerek gördüğü yerlere numaralar yazıyor.
Ve bu, benim bakıcılarımın benimle ne yapacaklarını düşünmeme neden oldu.
Ben babamın kızıyım. Okurum, yazarım, dünya sağlığıyla ilgili endişelenirim.
Acaba kenarlarına yazıp çizmem için bana akademik yayınlar verecekler mi?
Boyayabilmem için grafik ve çizelgeler temin edecekler mi?
Bu yüzden uygulamalı şeyleri yapmayı öğrenmeye çalışıyorum.
Çizmeyi hep sevmişimdir, bu yüzden çok başarısız olsam da sık sık yapmaya çalışıyorum.
Basit origami figürlerini yapmayı öğreniyorum. Gerçekten harika bir kutu yapabilirim.
(Gülüşmeler)
Ve örgü örmeyi öğreniyorum, şimdiye kadar bir daire örebildim.
Ama bilirsiniz, önemli olan o işte iyi olmanız değil. Önemli olan, ellerimin bu işi yapmayı bilmesi.
Çünkü ne kadar şeye alıştırırsam, ellerim o kadar çok şey yapabilir.
Ve beynim gösteriye devam etmeyi bıraktığında oyalanarak mutlu olabileceğim o kadar çok aktivitem olur.
Bir şeylerle meşgul olan insanların daha mutlu olduğu söylenir,
bakıcılarının ilgilenmesi daha kolay olur ve hastalık sürecini yavaşlatabilir.
Benim için hiç yoktan iyi.
Olabildiğim sürece mutlu kalmak istiyorum.
Çoğu insan Alzheimer'ın zihinsel olduğu kadar
fiziksel semptomları da olduğunu bilmiyor. Denge duygunuz kaybediyorsunuz,
kas titremeleri başlıyor ve bu insanların gittikçe daha az hareket etmesine neden oluyor.
Etrafta yürümekten korkar oluyorlar. Hareket etmekten korkuyorlar.
Bu yüzden ben denge duyularımı güçlendirecek aktiviteler yapıyorum.
Yoga ve tai chi yapıyorum, bu sayede dengemi kaybetmeye başladığımda,
hala hareket edebiliyor olacağım.
Ağırlık çalışıyorum, bu sayede kaslarım güçlenecek
ve hastalık başladığında etrafta hareket etmem için daha fazla vaktim olacak.
Ve üçüncü şey. Daha iyi bir insan olmaya çalışıyorum.
Babam Alzheimer'dan önce kibar ve şefkatli biriydi, ve şimdi de öyle.
Zekasını kaybettiğini gördüm, espri anlayışını, dil yeteneklerini,
ama şunu da gördüm: beni seviyor, çocuklarımı seviyor,
kardeşimi, annemi ve bakıcılarını seviyor.
Ve bu sevgisi onun etrafında olmamızı sağlıyor, şimdi bile.
Her şey bu kadar zorken bile.
Bu dünyada öğrendiği her şeyi alıp götürdüğünüzde,
çıplak kalan kalbi hala parlıyor.
Asla babam kadar nazik olmadım ve asla şefkatli değildim.
Ve şimdi öğrenmem gereken şeyler bunlar.
Kalbim o kadar saf olmalı ki, bunaklık herşeyi sildiğinde hala yaşayabilmeli.
Alzheimer'a yakalanmak istemiyorum.
Beni kurtarmaya yetecek kadar kısa bi süre içinde, 20 yılda, bunun tedavisinin bulunmasını istiyorum.
Ama gelip beni aldığında, yine de hazır olacağım.
Teşekkürler.
(Alkışlar)